【コメント】
ヤンヤン 先週の次回予告でも言ったんですけど
ヤンヤン ちょっともう一回やりましょう
ヤンヤン 今日10月9日で
ヤンヤン 5日後に仕事が終わりそうだなと
ヤンヤン 水野さんは思っているとします
ヤンヤン で、上司に聞かれました
ヤンヤン これ、いつまでに終わりそう?水野
水野 10月14日までに
水野 終わりそうですね
ヤンヤン それはね、見積もりじゃないですね
水野 なんで?
ヤンヤン 悪い見積もり、非常に悪い見積もりですね
ヤンヤン 何時までか言えってことでしょ
水野 あーなるほどなるほど、じゃあちょっともう一回
水野 尋ねますね
水野 水野これいつまでに終わりそう?
水野 10月14日の、まあ23時までには上げます
水野 うん、悪い見積もりですね
水野 非常に悪い見積もりですね
水野 あっ、分かったわ
水野 うん、完全に分かった
水野 5日後って言って
水野 今日を入れるか入れないかだろ
水野 既産日を
水野 だから、えっと、今日はもう過ぎてから
水野 5日後?
水野 10月15日までに上げればいいんだな
水野 うーん ヤンヤン うん、なのでもう完全に見えました
ヤンヤン 水野、この仕事いつまでに終わりそう?
水野 10月15日の
水野 午後いっぱいまで、午後いっぱい、えー12時
水野 正午までに上げます
ヤンヤン 悪い見積もりですね
ヤンヤン 笑
ヤンヤン 僕水野さんが言いそうなことを予想してきたんですよ
ヤンヤン あっ、分かった分かった、余白が足りないんだと
ヤンヤン 余裕で2日分ぐらい
ヤンヤン バッパーを見て
水野 嘘で足して言うのがいいみたいな ヤンヤン 確かに、確かにサボれる質の方が 水野 で言いそうだなと思って、水野これいつまでに終わりそう?
ヤンヤン 10月16日までには上げます
水野 悪い見積もりですね
ヤンヤン やらせんなよ、じゃあ
水野 水野さんが言ったらこれ言ってやろうって思ってたから
水野 悪い見積もりなんで
水野 今日は本当の見積もりをお見せします
ヤンヤン はい
ヤンヤン ちなみに
水野 はい ヤンヤン 今回の動画
水野 うん ヤンヤン 何分ぐらいで終わる予定ですか?
水野 見積もりの能力を試されているね
水野 でもね
水野 これね、僕じゃあいい見積もり出しますね
ヤンヤン 今出してもらっても大丈夫ですか?
水野 いい見積もり出しますよ
水野 50%の確率で
水野 30%…30分以内に収まり
水野 70%の確率で
水野 40分以内に収まり
水野 90%の確率で50分以内に収まります
水野 これです
ヤンヤン 気持ち悪い
水野 これが本当のいい見積もりです
ヤンヤン まず
ヤンヤン 前回の復習をしたいんですけど
ヤンヤン 僕たちは見積もりを失敗するぞ
ヤンヤン っていう話を前回
ヤンヤン 水野さんにテストを解いてもらいながらしました
水野 人のこと実験だよ
水野 言ってください
ヤンヤン 非常に優秀な
ヤンヤン モルモットですよね
ヤンヤン ちゃんと
ヤンヤン 90%って言ってんのに半分も正解しないんだぜ
ヤンヤン っていうことを示したかったら
ヤンヤン ちゃんとその通りに動いてくれる
ヤンヤン 半分とかだと困るんですよ
ヤンヤン 中途半端だなってなるんですけど
ヤンヤン 無事4問だったんですからね
ヤンヤン っていうことを前回見ていきましたと
ヤンヤン 一般的に言われている90%確かというのは
ヤンヤン せいぜい28%確かに過ぎないんだと
ヤンヤン じゃあそれどうしたらいいのかというのが
ヤンヤン 今回のテーマになります
ヤンヤン で冒頭でも言ったんですけど
ヤンヤン そもそも
ヤンヤン 見積もりとは何なのかというと
ヤンヤン 確率を相手にする作業だということを
ヤンヤン 認識しなきゃいけないんですよ 確率を相手にする作業
ヤンヤン 確率に対峙するという意味の相手にするね
ヤンヤン そう不確定要素が必ずあるんですよね
ヤンヤン 極端な話さ
ヤンヤン 明日までに終わるなと思っていても
ヤンヤン 車に引かれたら終わらないわけじゃん
ヤンヤン だから明日までに終わりますって
ヤンヤン 見積もりを出すのって変な話で
ヤンヤン 98%の確率で
ヤンヤン 明日までに終わりますって答える方が
ヤンヤン 適切ですよね
ヤンヤン そうでしょ
ヤンヤン 車に引かれるとかさ
ヤンヤン ぎっくり腰になって動けなくなるとか
ヤンヤン 常に色々あるわけじゃんリストが
ヤンヤン それこそ新型感染症に罹患するとかもそうです
ヤンヤン とかをちゃんと考えると
ヤンヤン 明日までに終わりますは正しくないんですよね
ヤンヤン なんで水野さんが冒頭言ってたような
ヤンヤン 10月14日までに終わりますみたいなやつは
ヤンヤン これ一点見積もりって呼ばれるやつなんです
ヤンヤン シングルポイント
ヤンヤン はいその一点ですね
ヤンヤン 一点見積もりと言われるものなんですが
ヤンヤン 一点見積もりに関してはこの本
ヤンヤン ソフトウェア見積もり人間の暗黙値を解き明かすの著者はこう書いてます
ヤンヤン 一点見積もりは意味を持たないって書いてあります
ヤンヤン 水野さんが今までやっていた見積もりは意味を持たないらしいです
深井 言い過ぎでしょいくら何でも
ヤンヤン 僕これ脚色してないですからね
ヤンヤン 原文ままKindle1583にはっきり書いてあります
深井 ただね
深井 一点見積もりって言われた時にやっぱりパッと浮かぶのって
深井 一点張りの一点ですよね
ヤンヤン 一点張りってほぼほぼの場合は外れますからね
ヤンヤン 長版博打とか競馬とかでもそうですけれども
ヤンヤン 確かにもっと広く取った方が
深井 そうそうそう
ヤンヤン しかもポーカーとかだと
ヤンヤン ルーレットとかだと確かにコインをいくらかけるかのムラを作れますもんね
深井 そうそうここに赤に厚めに貼っていて
ヤンヤン あれ正しい見積もりかもしかして
深井 そうかもそうかもこの辺にはまあ来そうだなみたいな
深井 あとここに特に来そうだから10番に貼っとこうみたいな感じですよね
ヤンヤン あれはソフトウェア見積もり
深井 あれソフトウェア見積もりだったら可能性あります
ヤンヤン あるのか
深井 だからこのチョシタはラスベガスで遊んでる時にこのアイデアにたどり着いてる可能性があります
ヤンヤン それは別にないと思いますけど
深井 全然ないですねでもそういうことよ
深井 シングルポイント見積もりは意味を持たないんで
深井 ちゃんと幅を持たせて確率を想定しなきゃいけない
ヤンヤン そうだね幅じゃないよね確率ですよね
深井 そう確率を想定しなきゃいけない
深井 したがって著者はどういう風に見積もりが正しいのかというと
深井 完了する確率が50%の日は10月15日で10月17日までには90%の確率で終了しますみたいな感じで
深井 確率を回答するのが正しいこれが見積もりであると言ってます
ヤンヤン うーんまあ説得力はありますね
深井 そうだねもっと言うと確率分布のグラフを出してこれを出すのが正しい見積もりだって言ってました
深井 そんなに意味はいらないですごめんなさい
深井 それ見たいわけじゃないです
ヤンヤン 水野さん今度は上司にこれいつまでに終わるって言われたらちょっと待ってくださいねって言って確率分布のグラフを書いて
ヤンヤン こういう確率分布になってます
深井 こういう確率分布に待ってますって
ヤンヤン 出すといいと思います
ヤンヤン こいつ気持ち悪いって顔されるでしょうよね
深井 そうですあとそんな図作ってる間に手を動かせって言われます
ヤンヤン それはマジでそう
ヤンヤン でも世の中の人はそう思ってないわけですよね
深井 うん
ヤンヤン シングルポイント見積もりを普通の人はするわけじゃないですか
ヤンヤン なんでそう思ってるかというとね
深井 うん
ヤンヤン 仮説あります?シングルポイント見積もりは見積もりじゃないんだということが世の中に人口に感謝してないじゃないですか
深井 はい
ヤンヤン なぜそうなっているのか
深井 一つだから小っちゃいプロジェクトとかだったら
深井 本当に明日までに終わりそうだなとかだったら別にいっぱい伝える人じゃないわけで
ヤンヤン まあそうとも言うかもしれない
深井 自然言語だったら別にそもそもね車に轢かれる可能性なんてことを基本的には想定しないですからそれはまあ言わないですよね確率なんでね
ヤンヤン うん、まあでもちょっとした3人のプロジェクトとかさ
それこそ今我々ゆるがくとハウス作ってますけど
深井 はい
ヤンヤン あれとかって見積もり今まさに失敗して納期遅れたりしてるんだけど
ヤンヤン それ遅れる可能性十分あるわけじゃん
深井 うん
ヤンヤン だから最初からそう伝えたらいいかもしれないよね
ヤンヤン 言ってないのはなぜなのだろう
深井 うん、気持ち悪いな
ヤンヤン ああいい答えかもしれないほぼあってんのかも
これねこの本の中にある言葉を借りて結論を言うと
見積もりとターゲットとコミットメントの3つが区別できないでごちゃごちゃになっているから
深井 見積もりとターゲットとコミットメントはい
ヤンヤン それぞれ何かっていうと見積もりっていうのは
ビジネス上必要とされることとか別に関係なしに
客観的にこれぐらいの時にはこれぐらい終わっている確率があるなあって
算出する作業なんですね
深井 はい
ヤンヤン 一方ターゲットはビジネス上達成しなきゃいけない目標です
深井 ほう
深井 ん?
ヤンヤン 何が違うんですか
深井 見積もりは客観的な見積もりなんだよ客観的な作業なんだよ
ヤンヤン 見積もりは客観的な見積もりなんだよダメですよ
深井 見積もり間違えちゃった間違えちゃった
ヤンヤン やめてください
深井 見積もりは客観的な作業で意思は開剤しないですだから見積もりする時に意思を開剤させちゃいけないのよ
ヤンヤン ここまでには頑張って終わらせようみたいな
深井 でもさあそれできなくない
ヤンヤン だってねそれこそクライアントとかにね
深井 うん一生懸命やります
ヤンヤン みたいなことやっぱり言いたくなりますアピールしたくなりますよね
深井 言いたくなるじゃんであと上司がめっちゃバタバタしててさ
ヤンヤン やばいやばいやばいこれ10月中に終わらせないとほんとやばいんだよね
ヤンヤン あっちょっとみずのこれここ手伝ってくんないって言われて
深井 ちょっと待ってくださいねえーっとこの辺の確率こんな感じの確率分布です
ヤンヤン そんないいから手伝えやんグラフ書いてる場合じゃないんだよ
深井 あとあれいいですよね超ちっちゃい作業を頼まれて見積もり出したら面白い
ヤンヤン めっちゃ面白い
深井 ちょっとみずのこの電話出といて
ヤンヤン えーっとその電話に出られる確率は腹立つ
深井 ほぼ100%で出れると思います
ヤンヤン いいから出ろよ腹立ちますけど
ヤンヤン まあまあだからそういうことよね超バタバタしてる時にさ
深井 10月いっぱいでこの仕事終わらせなきゃいけないちょっとみずのここ手伝ってって言われて
いつまでに終わるって聞かれて11月10日までに50%完了してますとは言えないじゃん
ヤンヤン そうだね
深井 それはいやまあまあ10月中にはなんとかって答えたくなるじゃん認定上で
つまり見積もりとターゲットって本来全く無関係なもの
見積もりはさだって自分の能力こなせる量から客観的に導き出されるものじゃん
ターゲットはそれとは別にここまでに終わってないと困るなじゃん
関係ないものなんだけどこの2つは区別されてないから世の中のビジネス現場で統合されてしまうと
深井 はいはいはいあー
ヤンヤン したがって明らかに11月10日までに終わりそうだななのに
10月31日までに終わりますって宣言するみたいになっちゃって
深井 それめっちゃ世の中で色々ありますよね
ヤンヤン あるよね
深井 本当は大事だけどお金の話はいいのって言ってお金の話はしないようにしているんだけれども
実際にはしないといけないこととかあるじゃないですか
とかなんか結婚とかしてる時とかにさ例えばその何結婚式あげますと
その時にこれもやりたいこれもやりたいってどっちかが言って
いやそれ金銭的にきついけどなみたいなことを言うとそんなヤバなことやめてよみたいなことがあるじゃないですか
結構多くの場合で客観的にどうなのかってことと主観的に言っていいか言っちゃいけないかってことって
わりと混同されている気がして見積もりに限らないかなって
ヤンヤン まさにそうでもそれも同じなんじゃない結婚式の見積もりなんじゃない
結婚式においての見積もりで金銭はここに納めなきゃいけないなというか
それが結構客観的な見積もりなんでしょうね
我々の金銭事情からこれできるのはここまでだなっていう客観的な見積もりがあるのに
こうしたいなっていうターゲットがあるせいでそっちに飲み込まれてしまって
客観的に正しい意見が通用しなくなるみたいなとこかもしれない
中小化すると近いかも
深井 人がねそういう何かしら一緒に何かをしようと思ったらそういうことってよくあるんでしょうね
ヤンヤン よくやっちゃうケースだと思いますね
だしそれが混同されちゃってるのがよろしくないよと
深井 でもね気合でなんとかするってのはありますからね
ヤンヤン そうだから著者はそこもちゃんとカバーしてて
コミットメントってのもありますね
つまり客観的にとりあえず見積もって11月10日ぐらいまでに完了してる確率50%ですかねみたいな
でも10月31日までに終わってないと困るとこれがターゲットだと
言われた時にこれのミスマッチギャップを解消するのがコミットメント
10月31日までにじゃあなんとかして終わらせます
いう宣言ですね宣言したからに何かしなきゃいけないですよね
ちょっとやりくりして減らす機能をこの機能を諦めようとか
あるいは慌てて隣の部署の暇のやつの人員追加しよう連れてこようみたいな工夫によってちょっと減らしたりはできる
見積もりからスタートしてターゲットに向けて動かしていって
コミットメント通りにクリアするみたいなことは可能ですよ
ヤンヤン なるほどはいはいだからレイヤーをちゃんと分けて分類をしっかりしてますね
でこれを自覚してやるんだらいいんだけど大抵の場合は見積もりって言われた時に
でも10月までに終わってないと困るからなーって言って見積もりの時点で曲げてしまうことに大いなる問題がある
という風に著者は言ってますね
深井 まあね11月リリースですって言ったものをね
11月15日までに終わってる確率が80%ですと出せないですからね
樋口 そうですね何言ってんだてめえって上司に蹴り入れられそう
深井 なりますよね
樋口 それがね見積もりというものが世の中にちゃんと伝わっていないことの弊害だなと思いますね
もう一個言うと人間愚かで見積もりと希望を区別できないらしいんですよ
ヤンヤン ターゲットは自身主観で言うのか希望みたいなもんでしょうね
樋口 そうですそうですだしもうちょっと広い意味で言うと
俺はこれぐらいの能力あってほしいなぁ妄想ですね
つまり前回水野さんにやってもらったテスト90%この答えが入る幅を書いてくださいって言ってんのに
1トンから100トンみたいな単位しか書かない遠慮して
なぜならまあさすがにこんだけ桁あれば100倍ぐらいまで桁あれば
俺白長須クジラの体重の世界記録当てられるんじゃないか
というか当てられてほしいなーっていう希望が入っちゃうわけですよね見積もりに
だから客観的な操作じゃもうなくなってるその時点でっていう癖があるらしいですね
深井 なるほどね
樋口 そしてさらに組織になるとこれさらに悪化するんですよ
これ楽観主義の決託って呼んでるんですけど
なんかわかった?
深井 だからそういう会議みたいになると楽観主義者の声がでかくなってそっちに流されるってこと?
樋口 そうですねっていうよりはみんながそれを好んでしまう
まず開発者は俺こんぐらいで能力あるからこんぐらいで終わらせられるっしょ
終わらせられてほしいなーでまず楽観的な見積もり出していきますよね
客観的な作業じゃなきゃいけないのに
でそれを見たマネージャーはエッズにいるわけですよね
よしここまでに終わるんだったらクライアントにこうやって報告できるぞ
嬉しいなーって言ってめちゃくちゃ通すわけですよね
で経営者はそれを見てよーしこの能力でいけるんだったらこんだけ金せしめられるぞ
よっしゃーってなって全員に都合がいいんですよ楽観的な見積もりって
深井 あーなるほど
樋口 楽観的な見積もり出されると困るって人がほとんどいないせいで
組織としてみんな楽観主義の方に倒れてしまう
深井 ここでいう楽観的な見積もりっていうのは会社にとって良いという意味じゃなくて
全員がわりと能機を長く取らない見積もりですよね
俺の能力に対して楽観的に
樋口 そういうことですよねすぐできるっていう楽観的な能機
深井 将来的には自分らの首を絞める見積もりみたいなの出すんだけれど
それを楽観的に捉えて通しちゃうってことですね
樋口 うんだしみんなにそのインセンティブが働いてる
これを通す方が嬉しいから
ということでこれを俺読んだ時失敗の本質じゃんって思ったんですよ
深井 あー確かにね
樋口 これでみんな失敗してるなー多分ってめちゃくちゃ思いましたね
深井 確かにね
樋口 日本軍の戦争の話だったけど失敗の本質
明朝はあれよりこっちの方が身につまされるなーってなりましたね
深井 うーん確かにね
それこそさあの見積もりのシステムみたいなのでさ
失敗の本質あれで書けるよなーって思ったんですよ
樋口 あのねまさにそうで実は今日台本用意してる時
これそれにしようかなと思って切り口
深井 はいはい
樋口 つまりソフトウェア見積もり×見積もり
っていう切り口でやろうと思って見積もり関係の本も2冊くらい読んだんですよ
深井 ポストモーテムとかですよね日経BBから出てるやつ
樋口 そうそうそう
深井 もう一個あったな水尾銀行苦闘の25年のやつ
樋口 そう統合の19年史みたいな苦闘の19年史みたいなやつとか
あとシステムはなぜ崩壊するのか
深井 はい一応あれですね水尾銀行のシステムっていうと
よくシステム障害が起きていて
その原因がその3社かなかどっかが共同でそれぞれの部署を作ったせいで
その部署というかそのシステム内の連携が全く取れなくて
よく障害が起きていることで有名な
ヤンヤン あれね読んでると泣けてくるんですよいろいろ
旧富士通系の富士銀のなんとかのこのシステムをメンツ的に残さなきゃいけないから
全部こっちの系列に統合した方が楽なんだけど
これは残してみたいなことやってると接続がより時間かかって
一回最初のエラー警備な問題が発生した時に
本当は全部止めて1時間休めばよかったんだけど
ちょっと休ませるわけにはいかないなみたいな大人のメンツがあって
休ませなかった結果大変なことになってみたいなのがね
次々あって泣けてきますね
深井 でも僕さ水穂の話って結構有名になってるけどさ
JRってすごいさまださみんな有名にしてないけど色々失敗してるシステムな気がするんですよね
ヤンヤン そうかもあんま考えたことない
深井 東京からさ例えばですけど大阪に出張したいと思った時って
予約間違えると結構めんどくさくなるの知ってます?
ヤンヤン 知らないです
深井 ごめんなさいこれ性格じゃないかもしれないけど雰囲気こんな感じで言うと
JR東日本で予約をすると
ごく一部のところにしかない緑の窓口みたいなのを発見しないといけない
つまりでかい駅にあるでかい緑の窓口みたいなところじゃないと
JR東日本西日本まで行くチケットが受け取れないみたいな
ヤンヤン そんな不合理あるの?
深井 西日本東日本東海みたいなのがセクショナリズムがすごいから九州のほか
だから連携がないんですよあんまり
だから間違えて例えばですけど僕長野から東京かどっかの県取った時とかも
すごいめんどくさくなっちゃってそのせいで
その後で詳しい人に聞いたらこれ予約する場所間違えるとめっちゃめんどいし
キャンセルもめっちゃめんどいみたいな
ヤンヤン めっちゃつらい
深井 そうだからこれはねすごい僕直してほしいなと思うんですけど
ヤンヤン それ確かに面白いですねその辺も調べたら面白い話出てくるかもしれない
深井 そう
ヤンヤン でもそうみずほの話とか絡めて喋れそうだなと思ってちょっとリサーチしてみたんですけど
違う話だなと思って
三つ森とかっていうよりはあれシステム統合の時に大人のメンツとか
非効率とかがめちゃくちゃ残っちゃったよみたいなところなんで
深井 三つ森のいい事例僕知ってます?
ヤンヤン なんすか
深井 オックスフォード英語大辞典
ヤンヤン あー途方もなく間違っていたやつ
深井 あれ多分三つ森めっちゃ間違いです
ヤンヤン はいはいゆる言語ラジオで扱いましたけど
深井 そうなんか多分5年とかで出来ますって言って40年かかっているので
ヤンヤン あーそうそうそう
深井 あれ読むと結構三つ森話できるかもしれない
ヤンヤン 近いかも近いかなり近いかもしれないですね
そうだからみずほの話はまたどっかでやろうかな
深井 あーいいですね知りたい知りたい
ヤンヤン 切り口やろうかなと思っているんですが
とりあえず今回は違うな違う話だなと思って置いておきました
こっち単体で切り出した感じですね
話それちゃったんですけど
この楽観主義の潔拓みたいな現象によって
みんな楽観的な三つ森を通しやすくなると
組織単位でもこれは動きやすくなりますね
っていうことを見てきました
じゃあこれに対抗するにはどうしたらいいのかというと
まず1個目
深井 外部の三つ森者みたいなやつを入れればいいんじゃない
ヤンヤン 素晴らしいですね
これはねいい知見なんですが
ちなみに言うと専門家の意見は当てにならない
深井 難しい
専門家の意見が当てにならないって専門家が書いてるのは
それはジレンマになるじゃないですか
ヤンヤン そうなんですよ
この本すごいよくてまさに三つ森研究してる研究者のさ
専門家が書いてるわけよ
三つ森において最も当てにならないものは
専門家の意見であるって書いてて
いい本だな
深井 でもそれは専門家が言ってるってことは
専門家の当てになる意見を言ってますって言ってるってことではないんですか
ヤンヤン だからこれはクレタジンが嘘つきなのやつで
どっちを取っても嘘になっちゃうからとかじゃなくて
三つ森をするときに専門家は当てにならないって話だ
三つ森というものについて論じるときは
専門家の意見多分役に立ってます
深井 なるほど
ヤンヤン 見たこと書いてあるんで
外部に委託するってのどうかは分かんないですけど
それがベストかは分かんないですけど
少なくとも一つ大きな要素としてあるのは
変に外圧に晒されない人がやる
っていうのはちゃんとありますよね
ヤンヤン 専門家やん
専門家は外部のスタッフじゃない?
深井 まあ専門家とかだから社内の人がやるにしても
何日までに終わらせないと困るからな終わるよな
みたいな環境でやらせるんじゃなくて
何にも先入観を与えないで
フラットに見積もらせる
っていうのが一番大事なポイントですね
私当然専門家の意見ってさっき雑に言ったんですけど
専門家が正しくツールを使ったりして
計測して出した意見には非常に価値がある
専門家の直感が当てにならないって話
ヤンヤン はいはいはいはい
深井 のでそういう専門家に依頼するのはすごくいい
フランですね
ヤンヤン なるほど確かにね
ダニエルカーネマンとシボニーとかの進化のノイズとかも
まさにそういうような話出てきて
なぜ人は判断間違えるのかって話を
上下官にわたってずっとしているんで
やっぱその中で結構大きな先入観なんですよね
これバイアスですけど
だからこれぐらいまでにしたいなとか
この例えば面接に来た志願者
印象いいなってなると全部それに寄せていったんですよね
そういうの人間はよくやるし
そういう人ほど自分の判断は正しいって
強く信じているので
ヤンヤン 愚かだね人間
深井 そうですねだからそういうやっぱ大きいのは
今に心理的安全性とかよく言われますけど
ああいう好きに意見を言っていいし
それを否定する人がないみたいな状況じゃないと
正しい判断できなくねみたいなこと
そういうの取り除くやり方みたいなのを
彼らは研究してましたけど
まさにそこは一緒ですよね
樋口 先入観のせいで目が曇る
あれ有名な実験ありますよね
この人はいい人だっていう前提に立って
作文を書かなきゃいけない
いいところをつまり探さなきゃいけない
ってなって10分間のビデオを見ると
その人のことみんなめっちゃ好きになるし
逆にこの人はダメな人だっていう論拠を
10個あげなさいって言いながらビデオを見ると
めっちゃ嫌いになる
っていう有名な実験多分あったと思うんですけど
それと一緒ですよね
最初にゴール地点を与えられると
みんなそれに合わせて材料を探しちゃう
っていう悲しいね
深井 そうですねだからやっぱその
プロジェクトを持ってきて
例えばですけど
よしやった案件決まったみたいなやつは絶対見積もらしちゃダメで
知らない部署の
知らないやつにこれどれくらいで終わると思うよ
って聞かないとダメなんですよね
樋口 開発にさらされてはいけないっていうのがまず一つ
大きな要素としてありますし
もう一つあるのは最初に言ったやつね
確率で出さないといけない
今やってる作業は
今出してる見積もりは何なのか
っていうのを意識しないといけない
だから例えば中央値
50%の確率で終わる日
を一個示して
あとじゃあ90%の確率で
終わる日も示すみたいなことをやると
多少なりと客観的な作業になるじゃないですか
この日までに
終わらせるぞーじゃなくなるじゃないですかそうなると
なのでこれは非常に有効な
手段だしこれこそが良い
見積もりであると
深井 ちょっと聞いてみるか
確率で終わる日を見積もるための
見積もりはどうやってするのかっていう問題はまた別で
ありますよね
つまり50%の確率で終わるっていう風に
弾き出したものが楽観的でない保証はない
樋口 そうなんですけど
もちろんそれもバイアスはかかりうる
ただそれやっとくことで
ちょっとマシになると思う
10月中に終わらせなきゃいけないんだ
うわーってなってる人たちがいて
10月中に終わらせたいぞーって思ってる
としても50%の人
90%の日を出せって言われたら
なんかちょっと角度上がる気しない
深井 なるほどだからボーリングとかで
普通にえいって投げると本当に
右に曲がったり左に曲がったりしてガータに入っちゃうんだけど
子供向けの滑り台みたいなやつで
転がすと一応まっすぐ行って
ちょっと曲がる程度で進むじゃないですか
なんとなく
ツールみたいなのを使って
その球が行く方向ってある程度制限して
ここには収まるな
つまりガータには落ちないなみたいなツールを
導入することは良いことだってことですか
樋口 まあそういう捉え方でもいいのかもしれない
まあでも今幅を
持たせるっていう話をしてるので
幅を狭める例えを出しちゃったせいで
なんか違う
メタバーがぶつかって難しいな
っていうのが気になっちゃう
メタバーがつい消滅して
結局何が言いたかったんだっけ
って今なっちゃったんですけど
まあそういうことです
深井 難しいからな
器具を使って余計球が散らばるみたいなことあんまないですけど
ショットガンですか
樋口 そうだね
深井 難しい
樋口 補助になるものとして
1点を見積もれって言われたらどうしてもターゲットが干渉してきちゃうんだけど
幅を見積もれって言われたら多少なりと
客観的な見積もりになるよね
っていう話でいいような気がする
深井 整理できましたつまり50%の見積もりを
正しく出すための
見積もりをまず50%の確率で
出してその50%の確率を
見積もりするためのものを
ツールを使って50%を出すってことを繰り返せば
いいってことですか
樋口 わかんないっす
深井 わかんないっす
わかんないっす多分違います
樋口 違いますか 失礼しました
深井 確率を出すっていうのは
いい見積もりであると
著者は言ってます確率を明示した
見積もりはいい見積もりと思ってよい
かっこキンドルバンイージ615
って書いてあります
皆さんそろそろ僕のゲイ風にお気づきでしょうかね
ちょっと言い過ぎかなーっていうことは
ちゃんと引用元を示すことによって
俺のせいじゃないよって言っている
責任逃れスキルが高いです僕は
深井 僕もよくやります
樋口 大丈夫です
樋口 って言ってるんで
だから著者の推奨を
ちゃんと真に受けるとすると
今度から上司に何か聞かれたら
ちゃんと答えた方がいいですね
終了する中央値は10月15日
10月19日には90%の確率で
仕事が完了しています
って答えた方がいいですね
深井 俺もとこれコピー取ってきて
樋口 あーえっと
その仕事の見積もりですね
終わる時間をグラフにしました
中央値は1分後です
樋口 笑
深井 使えんなー
樋口 こいつ使えんなー
樋口 こいつ邪魔だなー
樋口 このボケちょっと面白いですね
小さい仕事をわざとグラフ書いて
締め切りを明示する
深井 次からね水澤さん質問で
何々は何なんだと思いますかって言われたら
もちろん僕見積もり出しますよ
樋口 テンポ悪い
そのラジオ誰も見んわ
深井 でも僕がそうやって答えた答えに対して
堀本さんはそれに対する返答の見積もりを出せばいいんですよ
樋口 笑
だからお互い無言でグラフを書き続けるだけの時間になりますね
深井 そうですね
樋口 勉強動画みたいな
無音の作業動画みたいな
深井 堀本さんがその見積もりってことは
俺の見積もりも変わってくるから
樋口 ってことは水澤さんが今書き換えたグラフに合わせて
俺のグラフを書き換えて
デッドロックなんよそれ
なんかあれだろグーグルのアルゴリズムで解決しなきゃいけないやつだろ
お互いの参照で困るよねみたいな
みたいなことを
著者の指摘を読みながら
僕考えたんですよね
よく考えると
ベンチャー企業における好ましい見積もりと
一般企業における好ましい見積もりの違いとかも
これで意識できるなと思ったんですよ
樋口 へえ
どういうことですか
深井 これベンチャーに勤めてる経営者の友人が言ってたんですよね
一般企業
普通の大企業から転職してきたやつは
脳機を緩めに言うから困る
これいつまでにできそう
って言った時に
一週間後まではできそうです
っていうのって
大体3日後とか
5日後とかにはトラブルなければ終わる
仕事なんだけど
一週間後って言う
それは彼らの癖で
なんか大企業ってすごいでかい取引先がいて
その人たちに見せる日
クライアントのプレゼンの日とかが決まってるから
それに遅れるって大惨事だから
だから遅れないことが
彼らにとって大事であると
一方ベンチャー企業ってそうじゃないんですよね
すっごい大事な
お偉いさんとの会合とかほとんどなくて
ウェブサービスをどんどん
良くしていかなきゃいけないっていうケースが
ほとんどないですベンチャー企業って
ウェブスタートアップ
樋口 案件を取らなきゃいけないってことはね
クライアントにとって都合のいい見積もりを出して
訴求していかなきゃいけない
深井 大企業の話ね
樋口 ベンチャー企業みたいな
ところだったら取引先がなくて
どんどん売上を伸ばしたいってことがあれば
普通の大企業が1週間かかるのを
3日で終わりますからうちでやりましょう
っていう営業しなきゃいけない
ヤンヤン クライアントに強気の営業するとかの
意味でもそうだろうし僕が想定したのは
Facebookだと思いました
創業したてのFacebook社だと思いました
そうなるとウェブサービスって
1日単位でコロコロ変わっていくじゃないですか
だからこんな機能
拡充した方がいいと思うんですよよし新しい機能
作ろうみたいな感じのわけで
大企業と全く違うわけだよね
だからデザイナーに
この機能新しく作りたいぞいつまでにできる
エンジニアが1日でできますって言ってんのに
デザイナーが
そうですね1週間後には何とかって言ってると
リリースが1週間後になるわけで
金質が低くてもいいから
とにかく最速で
いつ終わるかを教えてほしい
みたいなこと言ってて
これ感覚の違いで面白いな
深井 確かにねベンチャーと大企業みたいなところって
見積もり他の部分でも
結構違うなと思って
ケッサンの業績要素も全然違うんですよね
樋口 ああそうなの
深井 大きい企業って割と保守的に見積もるんですよ
だからドル円の為替レートが
110円で計算しました
みたいな今って
収録地点だと145円とかですけど
110円で計算してこれぐらいですみたいな
業績要素とか出ちゃうんですよ
ベンチャーって基本的には
ベンチャーキャピタルから資本引っ張りたい
っていうのもあるでしょうし
強気の業績要素を出すことが
多いと思うんですね
そこも結構大企業と
ベンチャー企業の見積もりの
ロジックの違いですよね
樋口 面白いねそうか
大企業は保守的に見せておいた方が
スキャンダルとかで大変なことになった
みたいなことなくなる
情報修正の方がしたいから低めに出したい
ベンチャーは
VCからお金引っ張りたいから
よく見せる方をしたい
深井 そうですね勢いがあるよっていう風な
見積もりの使い方の違いがあるから
樋口 全部において違うんだ僕は仕事の
納期だなと思って言ってたけど
欠産報告とかもそうか? 深井 と思いますけどね
ベンチャーは僕経営してないので
分からないですけど
樋口 納期の話もそうだけど一般の社会人には
一般にシングルポイント見積もりを
求められた時に最悪のケース
を言うことが求められているし
逆にスタートアップだったら中央値
あるいは最良ケース
を言うことを求められているんだな
みたいな違いも考えられて
見積もりの幅っていう概念
面白いなって思ってました
深井 そうですね似た話で
マクロ経済スライドって分かります?
ヤンヤン いや分かんないです 深井 あっ本当ですか
年金、あのあれですね
日本のあの65歳とかになった時に
もらえるあの年金ですね ヤンヤン 水中拓馬臣が
研究してた方の年金ではなく
深井 そうですね文字誇りなどの年金の方ではなく
ヤンヤン お金をもらえる方の年金ですか 深井 はい
あれですね、あれって
毎年10月とかに
財政検証って言って
年金の今後の先行き
のシナリオが出るんですね
マクロ経済スライドってのは
経済状況に合わせて年金のもらえる額を
増減、まあおおむね減るんですけど
少しずつ減らす代わりに
年金制度を持続的にする
っていう調整の仕方のことを
言うんですけど ヤンヤン マクロ経済スライド
年金の調整する方法
深井 そうですだから例えばですけど
年金ってもういつか我々もらえなくなるんじゃないですか
に対する回答として
いやマクロ経済スライドするので
年金ってのはある程度長く続く制度ですみたいな
ことで使われるんですけど
ヤンヤン そういう用語があるんだ 深井 そうそういうだから
年金これどうなるんだろうみたいな
なった時にその財務省の
資料とか読むと
AシナリオBシナリオCシナリオみたいな
ちゃんと出していて一番上手くいくと
これぐらい月もらえてみたいなの出していて
あれは多分幅を持った見積もり
確率まではさすがに
書いてなかったですけどだなと思って
普通ね年金いくらもらえるってなった時って
多分18万ぐらいじゃないですか
あるくらいぐらいになってますけど
その一種の資料は結構幅を持たせて
いましたね 樋口 ああさすがっすね
財務省さんはじゃあ
いい見積もりをちゃんと出してますね
深井 そうですねただできたら年金僕らがいっぱいもらえるような
良いこととかしてほしいですから
樋口 それダメだよだから 深井 大量の財政出土
消費税
所得税0%とかにしていただければ
樋口 それターゲットが見積もりに干渉してきちゃってるから
ダメだよねそれ見積もりは客観的な
作業じゃないといけないから ヤンヤン そうかそうかすいました
樋口 水野さんみたいなやつがいるから悪い見積もりばっかりなんですよ世の中 いい見積もりしないとみんな 深井 失礼しました
樋口 今ちょうど30分ぐらいになってね
この動画もう終わりなんですけど内容としては
深井 50%の確率で30分って言ってましたっけ?
樋口 いないって言ったっけ忘れちゃった
深井 はい 樋口 忘れちゃった
自分で出した見積もり忘れちゃった
深井 50%の確率で30分80%で40分90%で50分
樋口 って言ってた?言ってた気がするわ
まあだから80%の範囲にはちゃんと収まりそうな
予感がしますね
深井 でもぶっちゃけ僕台本書いた段階で量少なくて
かなり今水野さんが足したと思うんですけど
それでそこそこの範囲に収まったということで
これはいわゆる課題見積もりですね
樋口 課題ってのはタスクの課題ではなくてオーバーの方ですね
オーバーエスティメイトの方ですね
深井 脳機を多めに見積もっておく
多すぎる見積もりをしておくっていう作業で
まあ台本の量ちょっと少ないかなと思ったんだけど
まあこれで30分にしといていいかっていう見積もりを僕は出しました
で無事にまあちょうどいいくらいに
樋口 いいですね
深井 30分くらいなったというこの課題見積もりはね素敵っていう話がこの本にもしょっちゅう出てきました
なぜなら過小見積もりが与えるダメージは無限かつ指数関数的に増える直線的でなく増えるって書いてありました
今のとおりのことわかります?
樋口 脳機をすっごいキンキンにしてしまうとそれによって受けるダメージがめっちゃデカくなっていくし
その伸び方もものすごい先見に見えるんじゃなくてガッとこう上がるわけですね
深井 なるわけですよそれに比べて大きく見積もっちゃった場合課題見積もりしちゃった場合は
ダメージ受けるダメージが直線的にしか増えないかつ有限であるって言ってるんですよね
要するにちょっとなんか人員遊んでんなーみたいな
1週間巻いて終わっちゃったから1週間サボるかーみたいな人が出てくるだけで
有限じゃないですかこれって
たかなか人間1週間分の労力しかダメージ受けない
でもキンキンのスケジュールにされると慌てて作るせいで大事故が起こったりするわけですよね
っていうことなんで課題見積もりちゃんと皆さんやった方がいいですし
僕はやったおかげで今回はそこそこの時間で収まりました
ヤンヤン 僕も得意ですかこれは
深井 そうですねみなさんが得意でね
ヤンヤン ゆる学とハウス二次審査の皆さんできてないから全然ね
深井 できてないですね ヤンヤン 15分だって言ってんのにね1時間話したりしてましたけど
僕はそういうことしませんから絶対にね
深井 たぶんまだ公開されてないですけど直前までゆる言語グラジオの手話の回ね
とってましたけどね30分2本って予定でしたけどね
2本目何分取りましたっけ
ヤンヤン 1時間20分くらい 深井 1時間20分くらい取りましたね
ニコニコしてるな
そんな水野さんも課題見積もりが得意という認識でね
大丈夫ですかねダメージ少ない方はね
ヤンヤン 僕が見積もりを正しくできるのは50%の確率で90%くらい当てられますね
深井 ちょっと難しい難しい50%の確率で90%くらい当てられますね
ヤンヤン そして80%の確率で95%当てられて
深井 いやーもう難しい
ヤンヤン 50%の確率で99%当てることができる
深井 難しいので今回は終わりにしたいと思います
次回はですね実践的なちょっと見積もり手法
ヤンヤン 見積もっちゃう俺
深井 の話とかは見積もらなくていいんですけど
さっき言ったような専門家の意見って当てにならないよねみたいな話とか
じゃあどういう手法を使ったらいいのか
何が一番信用が動ける見積もりなのかみたいな話をして
最後にこの本ソフトウェア見積もりは阿久生伝と一緒であるという話にしたいと思います
路人が書いたと言っても過言ではないなと思いました
ヤンヤン 何して阿久生伝って阿久のアってアホのアとかでしたっけ
深井 名前わかんないから適当に置いとこうみたいな
ヤンヤン そうでしたっけなんか
深井 愚民を在在にしてるんですよ
ヤンヤン 愚民?
深井 愚民、愚かな民
ヤンヤン 愚民のこと?
深井 愚民?愚民?あれ?
ヤンヤン 愚民か、愚民って言わないね
カレーに入れるやつに混ざっちゃった
深井 スパイスだったけど
ヤンヤン 俺スパイスカレー最近作ったから
それで写って愚民になっちゃった
深井 愚民、いやいや
ヤンヤン 間違えてる間違えてる
スパイス間違えてるぞ
深井 スパイスも間違えてる
愚民である確率が50%で
ヤンヤン もうやめろってそれ難しいから
ごちゃごちゃになるから
みたいなね話をちょっとできたらいいなと
愚かな人、阿求聖伝と結構同じテーマを描いてるんじゃないかな
みたいな話をしたらいいかなと思っています
以上今回もお会いしましょう
ありがとうございました